# Splitting Headache

```scala
def validDna(maybeDna: String) = {
  def containsOnly(s: String, chars: Array[Char]) =
    s.split(chars).isEmpty

  containsOnly(maybeDna, Array('A', 'C', 'G', 'T'))
}

println(validDna("SAT"))
// false
println(validDna("AT"))
// true
println(validDna("A"))
// true
println(validDna(""))
// false
```

Метод `split(separators: Array[Char])` предоставляется `StringOps` и
разбивает строку вокруг вхождений заданного массива символов. 
Таким образом, это может показаться хорошим кандидатом для проверки наличия других символов в строке: 
если входная строка состоит только из символов-разделителей, между ними не должно быть подстрок, 
и массив таких подстрок, возвращаемый разбиением, должен быть пустым. 
Если присутствуют другие символы, они должны отображаться в массиве результатов. 
Это работает, за исключением случая пустой строки. 
В этом случае ни один из символов-разделителей не соответствует какой-либо части входной строки, 
и, согласно Javadoc базового метода на `java.lang.String`, 
результирующий массив содержит входную строку, т. е. пустую строку, в качестве своего единственного элемента. 
Эта обработка пустой строки в результирующем массиве отличается от других примеров, 
в которых входная строка состоит из ненулевого числа последовательных символов-разделителей. 
В этих случаях подстроки между разделителями также пусты. 
Однако эти пустые строки не появляются в возвращаемом массиве, 
потому что базовый метод `split` для `java.lang.String` удаляет завершающие пустые строки из результата... 
если во входной строке появляется хотя бы один разделитель.


---

**References:**
- [Scala Puzzlers](https://scalapuzzlers.com/index.html#pzzlr-055)
